الحد يث الأول
عن أمـيـر المؤمنـين أبي حـفص عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عـليه وسلم يـقـول : ( إنـما الأعـمـال بالنيات وإنـمـا لكـل امـرئ ما نـوى . فمن كـانت هجرته إلى الله ورسولـه فهجرتـه إلى الله ورسـوله ومن كانت هجرته لـدنيا يصـيبها أو امرأة ينكحها فهجرته إلى ما هاجر إليه ).
رواه إمام المحد ثين أبـو عـبـد الله محمد بن إسماعـيل بن ابراهـيـم بن المغـيره بن بـرد زبه البخاري الجعـفي،[رقم:1] وابـو الحسـيـن مسلم بن الحجاج بن مـسلم القـشـيري الـنيسـابـوري [رقم :1907] رضي الله عنهما في صحيحيهما اللذين هما أصح الكتب المصنفه.
#
الحد يث الثاني
عن عمر رضي الله عنه أيضا ، قال : بينما نحن جلوس عـند رسـول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم اذ طلع علينا رجل شديد بياض الثياب ، شديد سواد الشعر لا يرى عليه أثـر السفر ولا يعـرفه منا احـد. حتى جـلـس إلى النبي صلي الله عليه وسلم فـأسند ركبـتيه إلى ركبتـيه ووضع كفيه على فخذيه، وقـال: " يا محمد أخبرني عن الإسلام ".
فقـال رسـول الله صـلى الله عـليه وسـلـم :(الإسـلام أن تـشـهـد أن لا إلـه إلا الله وأن محـمـد رسـول الله وتـقـيـم الصلاة وتـؤتي الـزكاة وتـصوم رمضان وتـحـج البيت إن اسـتـطـعت اليه سبيلا).
قال : صدقت.
فعجبنا له ، يسأله ويصدقه ‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‌‌‌؟
قال : فأخبرني عن الإيمان .
قال : أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الاخر وتؤمن بالقدر خيره وشره .
قال : صدقت .
قال : فأخبرني عن الإحسان .
قال : ان تعبد الله كأنك تراه ، فإن لم تكن تراه فإنه يراك .
قال : فأخبرني عن الساعة .
قال : "ما المسؤول عنها بأعلم من السائل "
قال : فأخبرني عن أماراتها .
قال : " أن تلد الأم ربتها ، وان ترى الحفاة العراة العالة رعاء الشاء يتطاولون في البنيان"
ثم انطلق ، فلبثت مليا ،ثم قال :" يا عمر أتدري من السائل ؟"
قلت : "الله ورسوله أعلم ".
قال : فإنه جبريل ، اتاكم يعلمكم دينكم "رواه مسلم [ رقم : 8 ].
#
الحد يث الثالث
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من لا يشكر الناس لا يشكر الله).
رواه أحمد في مسنده.
#
الحد يث الرابع
عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه).
رواه البخاري.
#
الحد يث الخامس
عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إنما الأعمال بالنية، وإنما لكل امرئ ما نوى).
رواه البخاري ومسلم.
#
الحد يث السادس
عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (اللهم علمه الكتاب).
رواه البخاري.
#
الحد يث السابع
عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد).
رواه البخاري ومسلم.
#
الحد يث الثامن
عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم مثل الجسد، إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الأعضاء بالحمى والسهر).
رواه البخاري ومسلم.
#
الحد يث التاسع
عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إن من أحبكم إلي وأقربكم مني مجلسًا يوم القيامة أحاسنكم أخلاقًا).
رواه مسلم.
#
الحد يث العاشر
عن أبو هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من صام رمضان إيمانًا واحتسابًا غفر له ما تقدم من ذنبه).
رواه البخاري ومسلم.
#
الحد يث الحادي عشر
عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (بني الإسلام على خمس: شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدًا عبده ورسوله، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، وصوم رمضان، وحج البيت).
رواه البخاري.
#
الحد يث الثاني عشر
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إن الله لا ينظر إلى أجسامكم ولا إلى صوركم ولكن ينظر إلى قلوبكم).
رواه مسلم.
#
الحد يث الثالث عشر
عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (أنا مدينة العلم وعلي بابها).
رواه الترمذي.
#
الحد يث الرابع عشر
عن عبد الله بن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (رحم الله عبداً قال خيراً فغنم أو سكت فسلم).
رواه الترمذي.
#
الحد يث الخامس عشر
عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من غشنا فليس منا).
رواه مسلم.
#
الحد يث السادس عشر
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من لا يشكر الناس لا يشكر الله).
رواه أحمد.
#
الحد يث السابع عشر
عن عبد الله بن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (اتقوا النار ولو بشق تمرة).
رواه البخاري.
#
الحد يث الثامن عشر
عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من لا يُؤثِر الناس يُؤثِره الله).
رواه مسلم.
#
الحد يث التاسع عشر
عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من قتل نفسًا بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعًا).
رواه البخاري.
#
الحد يث العشرون
عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إِنَّ اللهَ لا يَنْظُرُ إلى صُورِكُمْ وَأَمْوَالِكُمْ وَلَكِنْ يَنْظُرُ إِلَى قُلُوبِكُمْ).
رواه مسلم.
#
الحد يث الحادي والعشرون
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (كل سلامى من الناس عليه صدقة).
رواه البخاري.
#
الحد يث الثاني والعشرون
عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (لا تدخلوا الجنة حتى تؤمنوا).
رواه البخاري.
#
الحد يث الثالث والعشرون
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من يسأل الناس كثيرًا يطيل الله عز وجل في عمره).
رواه الترمذي.
#
الحد يث الرابع والعشرون
عن عبد الله بن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من حجَّ لله فلم يرفث ولم يفسق رجع كيوم ولدته أمه).
رواه البخاري.
#
الحد يث الخامس والعشرون
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (الدين النصيحة).
رواه مسلم.
#
الحد يث السادس والعشرون
عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من علم علمًا فعمل به ثم علمه فقد استحق الجنة).
رواه ابن ماجه.
#
الحد يث السابع والعشرون
عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من يصبر في الدنيا يصبر في الآخرة).
رواه مسلم.
#
الحد يث الثامن والعشرون
عن عبد الله بن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من صلى على جنازة فله قيراط).
رواه البخاري.
#
الحد يث التاسع والعشرون
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من حُبِيَ أن يُحَبَّ اللّهُ عزَّ وجلَّ فليحسن الخلق).
رواه مسلم.
#
الحد يث الثلاثون
عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من صلى البردين دخل الجنة).
رواه البخاري.
#
الحد يث الواحد والثلاثون
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من سلك طريقًا يلتمس فيه علمًا سهل الله له به طريقًا إلى الجنة).
رواه مسلم.
#
الحد يث الثاني والثلاثون
عن عبد الله بن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من قال لا إله إلا الله دخل الجنة).
رواه مسلم.
#
الحد يث الثالث والثلاثون
عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه).
رواه البخاري.
#
الحد يث الرابع والثلاثون
عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من لا يشكر الناس لا يشكر الله).
رواه الترمذي.
#
الحد يث الخامس والثلاثون
عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (أنا مدينة العلم وعلي بابها).
رواه الترمذي.
#
الحد يث السادس والثلاثون
عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من صلى عليَّ مرة صلى الله عليه بها عشرًا).
رواه مسلم.
#
الحد يث السابع والثلاثون
عن عبد الله بن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من مات على شيء بعثه الله عليه).
رواه الترمذي.
#
الحد يث الثامن والثلاثون
عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضًا).
رواه البخاري.
#
الحد يث التاسع والثلاثون
عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى الله ورسوله).
رواه البخاري.
#
الحد يث الأربعون
عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إذا قامت الساعة وفي يد أحدكم فسيلة فليغرسها).
رواه مسلم.
#
الحد يث الحادي والأربعون
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من غشنا فليس منا).
رواه مسلم.
#
الحد يث الثاني والأربعون
عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من صلى الفجر فهو في ذمة الله).
رواه مسلم.
#
الحد يث الثالث والأربعون
عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من حجَّ لله فلم يرفث ولم يفسق رجع كيوم ولدته أمه).
رواه البخاري.
#
الحد يث الرابع والأربعون
عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد).
رواه البخاري ومسلم.
#
الحد يث الخامس والأربعون
عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من سلك طريقًا يلتمس فيه علمًا سهل الله له به طريقًا إلى الجنة).
رواه مسلم.
#
الحد يث السادس والأربعون
عن عبد الله بن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من لا يُؤثِر الناس يُؤثِره الله).
رواه مسلم.
#
الحد يث السابع والأربعون
عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من دعا إلى هدى كان له من الأجر مثل أجور من تبعه).
رواه مسلم.
#
الحد يث الثامن والأربعون
عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (أحبوا العرب لثلاث: لأني عربي، والقرآن عربي، ولسان أهل الجنة عربي).
رواه الترمذي.
#
الحد يث التاسع والأربعون
عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من صام رمضان إيمانًا واحتسابًا غفر له ما تقدم من ذنبه).
رواه البخاري ومسلم.
#
الحد يث الخمسون
عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من لا يشكر الناس لا يشكر الله).
رواه أحمد.
#
